- Então nós vimos aí os conceitos iniciais, alguns conceitos importantes, a viabilidade de um negócio,
- como nós podemos estruturar com capital próprio, com capital de terceiros, são decisões que nós
- temos que tomar. Sabe por quê, meus caros? Porque nós não somos só contador, nós somos administradores,
- nós somos financeiros, nós somos gestores das empresas.
- E agora mais do que nunca, inclusive nas minhas palestras que eu estou dando nos meus cursos sobre a
- reforma tributária, que é o que nós temos aí eminente no mercado agora, eu estou deixando isso muito
- transparente. Nós somos gestores. Foi o tempo que o contador era simplesmente aquele senhorzinho sentado
- lá no fundo da sala, digitando de bonezinho. Isso já passou. Hoje nós somos outra categoria. Por
- isso que muito me honra ser contador.
- Nós somos gestores, então a gente tem que ter esse conhecimento. Não basta eu ficar preocupado apenas
- com o IFRS. Não basta eu ficar preocupado apenas preencher o DARF. Não basta eu ficar preocupado apenas
- entregar obrigações, acessórios, CD, CF, FD, contribuição. Eu preciso pensar no geral, porque eu
- sou gestor. E essa é uma dica muito importante, porque a nossa vida profissional é contador, gerente,
- controle, diretor administrativo financeiro e por que não a presidência da empresa?
- Então o que eu mais critico, nós somos a pessoa propícia a ser presidente de empresa, porque nós
- conhecemos todo o processo, entendeu? Mas raramente o contador chega na presidência. Normalmente o
- pessoal da área comercial é o primeiro a começar a presidência, que tem mais destreza, mais conversa,
- vende o negócio. Então nós temos que pensar nisso, não é?
- a formalização do negócio, mas todo o negócio em si. Gestão, agregar valor para o negócio, agregar
- valor para o meu cliente, é assim que nós temos que pensar. Bacana, forma de tributação, lucro presumido,
- nós já discutimos, eu tenho o curso gravado aqui também, o que é o lucro presumido. Empreitada,
- subempreitada, fornecimento de mão de obra, com o ISS, no caso do município de São Paulo, estou em
- São Paulo.
- Porque nós temos alunos aqui na CFIS, no Brasil inteiro, que muito nos agrada. Temos o Brasil inteiro,
- inclusive alunos até internacional aqui na CFIS. Isso é muito gratificante para nós. Então, estou
- falando de São Paulo, o ISS de São Paulo. Carga tributária federal em torno de R$ 11,33 a R$ 14,53,
- com o adicional do imposto de renda. E o ISS no município de São Paulo de 5%.
- como cada município cobra o seu ISS, que ele vai de 2% a 5%, em São Paulo é 5%. Então nós temos
- uma carga tributária no lucro-preso mínimo de R$ 11,33 a R$ 14,53. É empreitada e subempreitada
- fornecimento de mão de obra e todo o material da obra. Carga tributária federal de R$ 5,93 a R$ 6,73
- com adicional de imposto de renda e do mesmo jeito com ISS de 5% sobre a mão de obra. Então aqui,
- Obviamente, esses percentuais, analiticamente, são compostos de PIS, COFINS, contribuição social,
- imposto de renda e também o ISS, dependendo do município. Perfeito? Então, aqui nós colocamos em
- média a carga tributária, que irão mudar drasticamente com a implementação da reforma tributária.
- Mas não vamos entrar nisso aqui agora. Há que se fazer senado, fazer estudos. Então, no lucro presumido,
- nós temos aí essa carga tributária.
- com fornecimento de mão de obra, empreitada ou subempreitada, com fornecimento de mão de obra e ISS
- de 5%, vamos ter uma tributação de 14,33 a 14,53. Ou com fornecimento de mão de obra e todo o material,
- carga tributária de 5,93 a 6,93, temos ali os percentuais de presunção que vocês já dominam. Mas
- se alguém pairar dúvida,
- Assista lá o meu curso de lucro presumido, tem todo o detalhe, como calcula, como faz, quais são os
- percentuais. Eu trouxe aqui apenas alguns resumos desse percentual, já vamos abordar já. E aí nós
- temos o lucro real. O lucro real, fornecimento de mão de obra com ou sem todo o material da obra, PIS
- e COFIS no regime cumulativo, nós vamos estar explicando, R$3,65, imposto de renda e contribuição social.
- e 24% a 34%. Então, o regime de PIS e COFINS 365 e imposto de renda e contribuição de 24% a 34% sobre
- o lucro real ajustado, ou seja, escriturado o LALUR e LACS, ISS de 5% sobre mão de obra. E aí nós
- temos, nas atividades de construção civil, olha só pessoal, mesmo quando a empresa é optante pelo
- lucro real,
- A apuração do PIS e da COFINS sobre a receita obtida deve ser realizada segundo o regime cumulativo,
- conforme previsto na Lei 10.637.2002, PIS, e na Lei 10.833.2003, que é o COFINS. E essa regra se aplica
- às receitas decorrente da execução da obra de construção civil realizada por administração própria
- ou por empreitada ou por subempreitada.
- Então vamos lá conversar um pouquinho sobre isso daqui. Vocês estão vendo, pessoal, que nós temos
- aí pelo menos algumas modalidades de tributação. Vai depender do contador, sem sombra de dúvida.
- Ele vai ter que analisar qual a melhor delas. Obviamente vai ter que fazer conta. Vamos ter outros regimes
- que eu já vou mostrar para vocês, mas vamos focar nesse daqui primeiro para vocês entenderem.
- como isso se configura. Então nós temos aí o famoso PIS e COFINS e nós colocamos ali cumulativo.
- O que é o PIS cumulativo, pessoal? Cumulativo, nós tínhamos esse PIS até 2002 e 2003, só tínhamos
- o PIS cumulativo, que ele é R$ 3,65 sobre o faturamento. Fácil de calcular, simples de recolher, todo
- mundo pagava, todo mundo era feliz.
- Só que é um sistema injusto, ele é cumulativo. O governo arrecada muito porque nós vamos pagando
- em cascata e tudo isso cai no colo do consumidor. Então é um regime injusto, mas era um regime fácil
- e simples de se recolher, perfeito? Quando foi em 2002 e 2003, através da lei 10.637 e da lei 10.833,
- criou-se o sistema não cumulativo, que sai de 3,65 como nós vimos para 9,25.
- Então isso dá um aumento de 153%. Só que com direito à tomada de crédito. Olha lá, com direito
- à tomada de crédito. Por que eu estou detalhando isso? Para vocês fazerem o planejamento. Verificar
- se eu tenho crédito a tomar ou não. Com direito à tomada de crédito. Muito bem. Crédito do quê?
- Dos insumos ligados diretamente à produção.
- Só que aí só Jesus Cristo sabe o que é insumo ligado diretamente à produção. Virou uma bagunça,
- uma confusão danada. Isso foi parar no Supremo Tribunal Federal pra decidir o conceito de insumo.
- Olha só, gente, que absurdo. Então, o que nós explicávamos numa única lei, numa única página,
- numa lauda, explicava a pisa de cofins. R$3,65 sobre o faturamento, acabou. Não, aí eles criaram isso
- com o intuito de desonerar.
- Desonerar quem? Apenas as indústrias, que foram as beneficiar, através talvez de lobby da Fiesp, etc,
- etc. Mas enfim, então qual foi o pecado dessa não-cumulatividade? Que é o sistema justo. O que é
- injusto é você levar para 9,25, com direito de tomada de crédito. Para a indústria, show de bola.
- Para a indústria. Constituição civil, também eu tenho crédito. Mas olha só, e aí o grande pecado
- da lei foi tornar obrigatório.
- Todo mundo que é lucro real, que está no lucro presumido, que iria para o lucro real, ou todos que
- já são lucro real, entraram obrigatoriamente no sistema não-cumulativo, pagando 9,25, que é 1,65
- de PIS e 7,6 de COFINS, sobre todo o seu faturamento, além disso, sobre todas as demais receitas,
- E a receita financeira também tributada em 4,65 no lucro real. Olha só que coisa maluca. E aí ficou
- a Receita Federal lançando várias instruções normativas, o que você podia e o que você não podia
- tomar crédito. Isso pode, isso não pode, isso pode, isso não pode. Ou seja, tínhamos mais de 50
- instruções normativas, muito mais do que isso, falando de pis e cofins.